基于区块链+AI+5G的智慧商业解决方案研发

一、项目提出的背景和必要性

1. 国内外产业领域发展现状，技术、知识产权状况和发展趋势

购物中心面临的主要挑战是以一种新的方式定义零售空间，是人们与品牌、体验、娱乐、服务提供商，生活和工作等密切联系的消费空间。
越来越多的商场和购物中心利用、大数据、人工智能、5G等相关技术，实现向智慧商场的转型，通过对用户数据的挖掘与计算，实现销售和营销无缝对接，改善客户购物体验，帮助实现实体店销售量的增长。
随着5G以及物联网(IoT)的发展，相关的技术正不断地应用到商业中心、商城等场景，使得用户数据的价值的可利用性不断加强，各个商场对用户数据的积累量在不断增加。商场之间以及商场与其他机构之间的数据割裂的情况越来越明显，导致了数据孤岛情况。但不同商场或机构对于用户数据的需求也越来越大，因此如何让不同归属的数据能够实现安全传输以及联合计算是当前行业研究和探索的一个热点。
近年来用户对于个人隐私保护重视程度不断提高，相关政策法规也越来越强调对于公民数据隐私的保护，这其中的关键在于数据被确权，让用户或者商场真正把控自己的数据。
数据的真实性会直接影响到数据计算结果。在数据的收集与使用过程中，存在数据由于各种因素导致损毁、篡改等情况。所以对于数据真实性的市场的研究与探索也日渐增多，这其中区块链因为具有天然的数据不可篡改特性而拥有巨大应用潜力。

2. 产品市场需求分析及建设规模

本项目面向中国商场，中国有数千家大型商场、数万家品牌店铺，市场规模巨大。比如：
汇纳科技已经覆盖了中国400多个城市地区、1800多家购物中心、5万多家服务品牌连锁店铺，每年统计的客流量统计高达100亿以上。
上海海鼎信息工程股份有限公司目前已支持遍布全国30余省市，1000多家知名商业企业及集团用户。
 百胜软件与旗下25家分子公司及全国200多家星联服务机构，为客户提供专业及时的服务支持，安全保障30多万家实体门店和5万多家网上商店的日常运营。
但以上公司提供的解决方案，无法保证数据真实性、数据确权、以及数据隐私，导致目前商场之间存在数据孤岛，没有释放数据的潜力。本项目将解决这些问题，打破数据孤岛，释放数据潜力，给智慧商场赋能。

3.项目目的及提出的必要性，实现技术突破对产业发展的重要意义和作用

当前的智慧商场大多朝着IOT设备、5G、大数据AI计算方向发展，有以下不足：
1)	缺乏对数据的真实性溯源以及数据确权，商场关键数据如客流量等无法自证清白。
2)	在采集用户数据时没有考虑隐私需求，而国内/国际上对隐私的要求日益趋严。
3)	不同商场之间存在数据孤岛等问题，商场不愿共享关键数据，无法充分发挥商场数据的价值。
4)	商场之间，商场内店铺之间的积分系统各自为政，无法产生整体营销的效果。
为了解决上述问题，本项目基于对区块链、隐私AI计算、分布式数字身份DID等技术的研究，在保证商场数据采集IoT设备产出的数据从源头到记录的真实性和隐私性的情况下，打破不同商家之间的数据孤岛。
基于不同商场、不同商家的大数据，得到对客流量、用户购物数据等的精准统计和分析结果，为商铺及广告位定价、商场选址、客户购物习惯、精准营销、客户积分互通系统提供可信的数据依据。此外，借助本项目的区块链引擎，设计与开发跨商场、跨店铺的积分通兑平台，打通不同商场、商铺的顾客积分系统，将积分兑换、消费、结算上链，建立商圈通用会员体系，增强用户活跃度，激活睡眠积分，为店铺带来更多潜在的消费者。在保证隐私的情况下大大提高商场的数据分析能力，提升了客户的消费体验，提高商场的服务营销水平与销售能力，进而提高了商场、商铺的竞争力。

4.企业技术发展规划和中近期目标，项目预期的产业规模和市场前景

企业技术发展主要朝着智慧商业、隐私AI计算、分布式数字身份DID、区块链方向发展。
近期完善区块链的基础组件，中期突破隐私AI计算与分布式数字身份DID技术。
随着项目的不断推进，未来这些技术会扩展到很多商场和商铺中，并取得不错的效果，应用前景十分广阔。

二、项目实施的主要内容和创新特色
1.项目技术研发内容和创新特色

本项目实施的主要内容：
1) 研发满足W3C、DIF、DIDA标准的DID（分布式数字身份）技术，结合IoT设备，解决商场数据确权问题：
a) DID方案：主要解决数据确权的问题。智慧商场整个场景的DID身份都可以打通，数据均可上链存证，每个DID身份都有严格的权限设置，并使用多种加密方案来确保数据在被高效利用的同时做到隐私保护。
i)	用户的DID身份，注册成为智慧商场平台会员，DID是用户唯一身份，用户可以使用此身份实现购买、售后服务、积分兑换等增值服务。
ii)	硬件设备的DID身份，商场里的每台硬件设备如（无纸小票机、监测探头等）都是唯一性，硬件获取到的数据上链后都公开透明、可溯源。
iii)	商户的DID身份，可以使用此身份上链查询连锁店铺在不同地域、不同品牌商场的经营数据，来决策店铺选址、经营方案等。
iv)	商场的DID身份，商场的所有流量数据上链后会形成存证，商场可以利用此身份溯源每次上传的存证数据，并监控数据保存过程，保证了数据的真实可信。
b)  面向区块链的IoT设备（比如无纸小票机等）的改造的核心技术，通过模组和芯片对物联网设备引入唯一ID，即数字身份（公私钥对），在硬件底层实现不可篡改。
2)   研发区块链底层技术，提供高性能的联盟链组件，保证上层应用的数据满足防篡改特性，解决数据的真实性问题以及跨商城数据协作问题。
a) 联盟链方案：为了保证积分数据的公平、公正，将研发区块链组件，并搭建联盟链。不同商场积分将使用智能合约形式承载。联盟链的基础参数修改将使用门限签名密码学组件来保证只有经过足够多的授权才能修改。智能合约将使用适配以太坊虚拟机的Solidity语言编写，其逻辑设计将根据具体业务需求实施，最终联盟链平台将承载不同商城的积分等数据，并实现数据之间的协作。
b) 积分体系改造：设计跨商场、跨店铺的积分通兑平台，打通了多家成员商场、商铺的顾客积分系统，将积分兑换、消费、结算上链，建立商圈通用会员体系，增强用户活跃度，激活睡眠积分，同时增加积分商城兑换的物品丰富度，如支持积分在停车场景使用，加强积分的流动性。该系统支持为尚无积分体系的商家提供一套完整的会员与积分系统，也支持商家以接口对接的方式接入并推送积分的相关数据。积分TOKEN化也便于商户对账以及商场对消费数据溯源跟踪。
3) 研发基于MPC（安全多方技术）的隐私计算方案，让不同商场的数据源在保护隐私的情况下联合数据标签，联合建模，数据分析，精准广告营销。
a) 基于隐私AI数据计算的客流量及消费数据的统计方法研究；
i.	商场经营：基于商场摄像头视频流采集设备，可以对商场内的监控领域进行动态客流量的统计，统计出入监控领域内的总人数，评估当前商场的人流量，为顾客建档，与广场CRM系统数据拉通，形成顾客精准画像。
ii.	商场安防：还可以根据统计门店的进出人流量，进行导流、限流，预警核心区域人群过于密集等安全隐患。
iii.	商户营销：精准识别消顾客运动轨迹，分析消费者重点关注、停留的区域，支持店铺规划、客群导流、货品陈列优化、门店选址、进销存管理等应用。
iv.	商户经营：对商场内无人零售店内的商品流转信息通过RFID，蓝牙模块等物联网采集设备进行信息的实时上链，在软件智能系统的帮助下及时更新零售流水账，既无员工可篡改，又可准确追溯责任；

创新特点：
1) 隐私计算技术：通过利用密码学、多方安全计算MPC，可以打破数据孤岛，在保护数据隐私的情况下，对多个商场的数据源进行AI联合计算，对外提供所需的统计结果。
     a)  AI 算法：高精度头肩AI检测算法，检测图像中的所有人体，标记出每个人体的坐标位置；不限人体数量，适应人体轻度遮挡、截断的情况。
     b)  密码学技术：采用MPC进行多数据源协同计算，多探头终端协同，让各方数据在安全的环境下进行联合建模、协同计算，最终，各数据需求方如商户、商场等得到正确的解密数据，但各方数据源并未泄露，保护了数据隐私。
     c) 区块链技术：结合区块链技术，对部分关键数据进行上链存证，辅助同态加密方案，保证了数据真实可信的同时也保障了数据安全。
2) 跨商场、跨店铺的积分流转模型
创新性的使用基于区块链的通证设计思想，将不同商场、店铺的积分打通，实现一个积分可灵活流转的平台。
3) 分布式数字身份DID技术：用分布式基础设施改变应用厂商控制数字身份的模式，让用户控制和管理数字身份，通过将数据所有权归还用户从根本上解决隐私问题。
     a) 匿名可验证凭证的核心技术，通过零知识证明ZKPs技术，⽤户可隐藏敏感属性，匿名⼦凭证仍可验证，极大缩小了数据证明计算量，节约了成本的同时保护了用户的数据隐私；
     b) 聚合凭证也降低⽤户⼿机计算量，预⽣成聚合凭证，解决传统身份用户重复认证的难题；
     c) 默克尔树扩容技术则保证了政府等权威机构可批量处理凭证颁发、更新请求，节约人力成本，DID钱包使得用户身份从注册使用到监管所有流程都最优化，从根本上解决了传统身份反复认证、身份信息泄露、中心化身份系统容错率低等问题。
4) 区块链组件及智能合约：
为了适配智慧商场的应用场景，进而研发高TPS区块链组件、业务解析处理与缓存中间件、特定智能合约的研究与开发，作为保存正确数据及操作逻辑的基础载体。
智能合约采用业内发展最成熟的智能合约编程语言Solidity，可为业务逻辑的实现提供有力的保障。
5) 面向区块链的IoT设备（比如无纸小票机等）的改造。
创新性地在IoT设备中使用了安全元件（SE）和可信执行环境（TEE）等技术，可以对秘钥等敏感信息进行严密的保护，防止被篡改或伪造数据。并结合区块链这个分布式信任基础设施，可以提高物联网数据的安全可信。这样，物联网中的数据存储、传输和挖掘以及价值交互就能以可信方式进行。

2.项目的技术性能水平及竞争优势；

区块链TPS：
区块链组件的TPS可达 2000 以上，达到业界领先水平，可以很好地满足当前项目需求。
竞争优势：
目前市场上能提供区块链组件+智能合约+DID+MPC等组成的隐私计算方案的非常少。

3.项目研发环境、中试环境、测试环境、配套条件等建设内容；设备和软件选型及主要技术经济指标）；

项目研发环境、中试环境、测试环境：
普通办公室环境。
配套条件：
硬件：IoT设备、云服务器；
软件：微服务框架、代码集成开发环境；
主要技术经济指标：
	投入：开发阶段投入约460万。
收入：标准产品300万/套。

4.项目的目标及解决的主要问题

1) 改造完成IoT设备，研发产出DID（分布式数字身份）产品，并配合完成数据的确权与真实性问题
IoT模块：
目标是解决IoT设备应用在区块链上存在的以下安全隐患：窃取设备实物、篡改其内外部连接，令其收集错误数据并误当成正确数据并上传到区块链；窃取设备秘钥，破解通信和认证机制，在逻辑上冒充实际存在的设备，或者伪造实际不存在的设备，并上传伪造的数据。
DID模块：
遵从W3C、DIF、DIDA标准，基于区块链、密码学和分布式存储技术的发展，多云部署，建立一套跨系统、跨应⽤的数字身份，即以⽤户为中⼼的⾃主身份体系。在整个智慧商场系统里，从消费者用户端到商户硬件端再到商场服务端最后到海鼎、汇纳后台系统，所有的产品、流程、环节打通，方便各方用户高效使用。
2) 产出高性能区块链组件以及根据业务场景的智能合约
开发符合智慧商场上链速度的区块链组件，设计与开发配套的中间件和智能合约，通过软件接口设计，实现对原有商场信息系统接口的平滑对接。在功能性上保证了区块链组件及智能合约的完备。
此外，在性能上通过使用业内领先的联盟链平台，使得区块链组件以及智能合约的性能可以完全满足商场业务的需要。
前瞻性地研究基于区块链的统一积分系统，尝试运用区块链技术实现跨行业积分通兑平台，打造一个开发式、综合性的同样积分系统，为智慧商场、乃至智慧商业提供重要的基础支撑。
3) 产出基于MPC（安全多方技术）的隐私AI方案
在功能性上，根据数千家商场的视频数据并针对客流计数场景深度优化定制，建立为商场量身定做的AI数据模型。基于MPC（安全多方计算）可以使得割裂开的各商城数据，在实现互联互通的计算的同时，不会导致商场间数据泄露等问题，最终达到一加一大于二的效果
在安全性上，从数据采集器一直到企业内网，产品所有的数据中不存在视频资料，其中流动的都是不可逆的纯数字化的信息，也就从根本上解决了个人信息外泄的风险，保障了数据安全。
在可发展性上，所有算法以及功能模块均采用可插拔组件化开发方式，后续需求更新或者算法更新都会十分方便

5.合作申报项目须具体阐述各参与单位的工作分工内容和职责义务，并附相关合作协议或合同。

暂无。

三、项目实施的基础条件
1. 项目单位生产和经营的管理状况

单位所有制性质：民营企业。
单位组织架构：设有总经理、咨询部、技术部、行政人事部等职能部门。
企业主营业务涉及的行业领域：一般项目：从事信息科技、网络科技、计算机科技、建筑科技、软件科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，市场营销策划，机械设备及配件、五金交电、办公设备、家具、智能化设备、实验室仪器及耗材、眼镜（除隐形眼镜）及配件的销售，机械设备租赁，企业管理咨询、商务咨询（咨询类项目除经纪），电子商务（不得从事增值电信、金融业务），企业管理服务，酒店管理，餐饮企业管理（不含食品生产经营），室内外设计及装潢，安全防范工程设计与施工（凭许可资质经营），从事货物及技术的进出口业务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
表1 近三年企业财务数据
	2019年	2018年	2017年
销售收入	17.70万元	0元	2.82万元
利润	-371.30万元	-386.38万元	-4.39万元
税金	0元	0元	37.30元
总资产	237.94万元	87.74万元	4.85万元
资产负债率	420.79%	546.76%	204.91%

2. 项目产业技术水平、技术来源

项目产品技术水平属于行业领先。技术主要来源于自主研发。

3.承担项目的主要领军人物和核心团队的情况（简历和主要成就），及项目参与研发人员名单；

池豪：泰砥科技总经理，巴黎高科硕士，中法区块链协会副会长，泰砥资本管理合伙人，多年的传统行业和区块链行业的从业经验。
梁强：泰砥科技技术总监，上海市区块链协会智库专家，曾任职外资保险公司的技术创新负责人，近10年的项目开发经验，熟悉保险，供应链等业务。2016年进入区块链底层及应用开发，熟悉多种开发语言，对各技术流派有丰富的前后端开发和系统架构经验。
密码学研发专家冯力全、区块链底层研发专家付庭飞、区块链运维专家原帅、区块链系统高级架构师付金来、区块链高级产品经理欧阳静等15人。

5.项目主要股东方及合作单位（如有）的概况。（单位所有制性质、经营状况、项目核心人员及团队情况、产业技术能力等）。

暂无。

四、项目的计划进度和考核指标
1.项目的阶段目标和时间节点安排；

2020年12月31日，完成面向智慧商场的区块链组件及智能合约的设计与开发；
2021年4月30日，完成面向智慧商场的分布式数字身份DID钱包的设计与开发；
2021年7月30日，完成面向区块链的IoT设备（比如无纸小票机等）的改造；
2021年9月30日，完成具备多商场、多店铺互通能力的积分系统的设计与开发；
2021年11月30日，完成基于隐私AI数据计算的客流量及消费数据的统计方法研究；
2021年12月31日，完成项目结题。

2.项目的考核指标（具体指项目执行期结束时，达到的科技攻关目标及技术指标、新形成的生产能力、实现的经济效益（销售收入或示范应用情况等）和社会效益、取得的知识产权和新产品等）

科技目标及技术指标：
	完成区块链组件及智能合约研究，支持智慧商场应用场景，并能够提供2000以上的TPS；
	完成隐私AI计算技术研究与开发；
	完成对分布式数字身份DID技术的初步研究，支持对智慧商场中所有角色的分布式身份的定义与使用。
产出知识产权：
	软著15份；
	专利2份。
经济效益：
	完成智慧商场应用区块链的尝试，为后续持续推广智慧商场+区块链提供了极大的影响力。
新产品：
	面向智慧商场的分布式数字身份DID钱包；
	面向智慧商场的区块链组件及智能合约；
	多商场、多店铺互通能力的积分系统；
	基于MPC的隐私计算的数据模型。

五、项目投资估算和资金来源
1.资金总概算； 

本项目总经费预计460万。

2.资金投入的年度使用计划

2020年：160万；
2021年：300万。

3.资金筹措方案

项目资金来源全部为公司收入。

六、项目财务、经济效益和社会效益分析
1.收入、成本和费用测算

本项目的盈利模式为开发、运维、升级与维护这套区块链与隐私AI计算相关的产品与服务，并可以根据客户特定需求，提供定制化业务改造。
以下为成本和售价的预估值，具体值有待项目最终完成后确定。
成本：
首次开发：460万；
运行服务：40万/年/套；
售价：
标准售价：300万/套；
运行服务：60万/年/套；

2.项目财务效益

2020年，属于项目起步阶段，暂无收益；
2021年，计划有300万销售收入。

3.项目实施后的社会效益分析。

本项目可以和现有的智慧商场等结合。 商场数据与管理系统的公司，为他们的系统带来巨大的改进，提高商场、商户的竞争力，提升客户购物体验。

七、项目风险、环保等因素分析和应对的措施
1.风险分析；

项目的技术创新点比较多，区块链、DID、MPC、隐私AI等目前均没有成熟配套的解决方案可以参考，因此在开发进度上可能存在不确定性因素。

2.项目对环境影响的程度及资源综合利用情况。

本项目属于软件研发项目，研发阶段对环境不产生影响。
研发成果应用阶段，将推广电子小票，减少纸张使用，减少废纸的产生与纸张的浪费。

八、合作单位意见（若无可省略） 

暂无。

九、其它需要说明的事项

暂无。











